بسم الله أهلا بكم معنا في حلقة جديدة على قناة واعي في اليوتيوب، سنكمل اليوم موضوع سلسلة ردود الأفعال التي بدأت في الحلقة الماضية
سلسلة ردود الأفعال وفهمنا لها يساعدنا بشدة في أول خطوة من التعافي من إدمان الإباحية والعادة السرية
ويخبرنا كيف نتجاوز هذا السلوك الإدماني الخطير الذي يؤخرنا ويؤخر حياتنا ويجعلنا لا نتقدم في الحياة
تحدثنا عن سلسلة ردود الأفعال في الحلقة السابقة وهي باختصار طريق يُرسم في دماعنا ويبدأ بمحرض TRIGGER وتنتهي بردود الأفعال
تؤدي بعد ذلك في النهاية بمشاهدة الإباحية وممارسة العادة السرية
حكى كيفن سكينر قصة عن سلسلة ردود الأفعال تشرح ماهي سلسلة ردود الأفعال سنعرضها لنكمل موضوع اليوم
ونرى ما يحدث في دماغنا ونفهم كيف تتم هذه السلسلة لنستطيع وقف نشاطها ولا نسقط في السلوك الإدماني الذي يستطيع تدمير حياتنا وتلك حقيقة
كيفن سكينر يحكي أنه وهو صغير أن صديقا له انتقل للسكن بالقرب من منزله،يستطيع أن يذهب له مشيا وفي ليلة من الليالي قرر أن يزوره وأثناء مشيه سمع نباح كلب وعضه في رجله
ظلت هذه الذكرى معه حتى سن كبير، كل ما يسمع صوت كلب (هو المحرض) يتذكر عضته فينتابه انفعال شديد ولو أنه يفكر بتفكير موضوعي لن يستطيع السيطرة على نفسه
فكر بتفكير موضوعي أنه ليس من الضرورة كل كلب ينبح يعني أنه سيعضه ولكن ارتبط لديه في دماغه لا إراديا في اللاوعي نباح الكلب بعضته
مثلما فعل بافلو باختصار في تجربته المشهورة الكلب الذي كان يقدم له الطعام مع رنة الجرس، وبعد ذلك أصبح يرن الجرس دون تقديم الطعام له فيسيل لعاب الكلب من دون طعام
وهذا ما يحصل في أدمغة المشاهدين للإباحية، ترتبط لديهم محرضات كثيرة جدا بمشاهدة الإباحية
ما الذي يحصل في دماغ المشاهد للإباحية والممارس للعادة السرية، تحصل كما ذكرنا سلسلة ردود أفعال ولو لم يكن لدينا تحضير مسبق لوقف طريق ردة الفعل و مشاهدة الإباحية سنستسلم لكل محرض جديد ونسقط
فيجب أن يكون لدينا تحضير مسبق لوقف نشاط هذه الدائرة وهذا المسار الذي ينتهي بالسلوك السلبي
ذكرنا أن المحرضات كثيرة وقد يستحيل علينا تجنبها بالكامل ( إنترنت,مجلات,أخبار,تلفاز,أزياء في الشارع) فماذا نفعل؟ وماذا يحصل في دماغي حين أتعرض لمحرض؟
السلسلة تبدأ بمحرض أو زناد كما ذكرنا ممكن حتى أن يكون فكرة أو ذاكرة أو رائحة معينة أو تصفح لمواقع التواصل الإجتماعي فيجد صورة، وفجأة يجد نفسه في موقع إباحي وفجأة يستمني وينتكس ويرجع مرة أخرى
لماذا يحصل؟ وماذا يحصل؟ لكي تمر بالتعافي يجب أن تمر بأربع مراحل رئيسية، يجب أن تفهم و التفكير العقلاني إعادة التشكيل وإعادة التشغيل
وسنفهمهم مع بعضنا البعض في سلستنا التي نتحدث فيها اليوم عن علاج الإباحية وإدمان العادة السرية
أول ما يحصل هو تعرض الشخص للمحرض أو الTRIGGER أو الزناد أو أيا كان
بعد هذا تنتج مشاعر تكون عبارة عن مشاعر إثارة واهتمام و فضول
يعقبها المرحلة الثالثة وهي التفكير ماذا قد أرى؟ ماذا قد أجد؟ وتكون مصحوبة غالبا بالمشاعر
ينتهي التفكير بإفراز المواد الكيميائية التي تفرز بمجرد بدأنا بالتفكير بعد التعرض للمحرض في ماذا سنشاهد؟
ينتهي التفكير الأول بالتفكير في مشاهدة المواد الإباحية، وتفرز حينها مباشرة بالرغم -من أنه لم يشاهد بعد- المواد الكيميائية كالدوبامين و السيروتونين و النورأدرينالين
كل تلك المواد الكيميائية تحدث تغييرا حقيقيا في جسده، لدرجة وصوله في المرحلة الخامسة إلى ظهور الأعراض في لغة الجسد
وتكون في صورة نبضات قلبه المرتفعة واتساع حدقة العين وبرودة في الأطراف وتعرق وتقلص في العضلات
لاحظ ونؤكد أن كل تلك المواد الكيميائية تفرز قبل المشاهدة الفعلية لأي من المواد الإباحية هي تفرز بمجرد التفكير في المشاهدة فقط
إفراز المواد الكيميائية تلك قوي لدرجة لا يمكن تصورها
بعد أن تفرز المواد الكيميائية يأتي دور التفكير الثاني ويسمى التفكير المنطقي أو المعركة الحقيقية التي تحصل بداخل الدماغ كما شبهناها سابقا بلعبة شد الحبل
بين الدماغ المنطقي THINKING BRAIN الموجود في قشرة الفص الجبهي من الدماغ والذي يضعف بفعل الإدمان
وبين الFEELING BRAIN  وهو الدماغ العاطفي المسؤول عن الشعور باللذة ولا يستطيع التفرقة بين الخطأ والصواب
دماغك العاطفي يقول للإنسان فلتشاهد الإباحية إنها جميلة,إنها لذيذة, مرة واحدة لن تضرك, أنت تستحق ذلك,لا أحمد سيكتشف أمرك
ودماغك المنطقي الفكري يقول لك أنها شيء ضار, لقد فعلتها من قبل وتعبت, الإباحية سببت لك مشاكل عدة, زوجتك يمكن أن تكتشف أمرك, أولادك ضاعوا وأنت لا تدري بفعل الإباحية, مستواك الدراسي تأخر
وكل ذلك بسبب الإباحية والعادة السرية، يمكن أن تفقد عملك
من سينتصر في هذه المعركة؟
للأسف بعد التفكير العقلاني وهذه المعركة سينتصر من لديه قوة معتقدات سلبية أقوى، نأتي هنا للإفتراضات و الإعتقادات فكل ما كان المعتقد السلبي أقوى كل ما كانت المعركة لصالح ميزان دماغك العاطفي
المعتقدات السلبية كمرة واحدة وفقط، ولكنك قد فعلتها من قبل مرات عديدة ولم تتوقف وتم كشف أمرك وتأخر مستواك الدراسي بسببها ووظيفتك تضيع منك بسببها وتفكيرك مشتت على الدوام ........ الخ
أصبحت مكتئب ومتوتر وفاقد للهدف من حياتك، ومع ذلك فالمعتقد السلبي القوي و قوة الإفرازات الكيميائية التي سمحت لدماغك أن يفرزها قبل أخذك القرار بالتوقف الفوري والتعامل مع الفكرة في بداياتها
ينتصر ويحصل السلوك السلبي وهي المرحلة الثامنة الذي ينتهي - كما قلنا عند سماح الشخص بانتصار المعتقد السلبي لديه-  بمشاهدة الإباحية و العادة السرية
ما أريد منك معرفته قبل إنهاء الحلقة، أنه يجب عليك أن تدرك أن سلسلة ردود الفعل برمتها تحصل في ثواني معدودة
ولذلك كثير من المدمنين يشكون بأنهم يفقدون السيطرة على هذا السلوك القهري الذي يعانون منه في حياتهم
والشيء الآخر الذي أريد منك معرفته في هذه الحلقة، أنه كلما كثرت المحرضات المرتبطة لديك في دماغك بالإباحية كلما ستكثر سلسلة ردود الأفعال وبالتالي تكثر الإنتكاسات
الفائدة الثالثة هي لو أننا لم نستطع التعامل بشكل صحيح وإتخاذ إجراءات تؤهلنا لإيقاف نشاط سلسلة ردود الفعل من البداية فالإنتكاسات ستكون مؤكدة وبصورة كبيرة
وهذا ما سنعرفه في الحلقة الثالثة القادمة من سلسلة ردود الأفعال وهي كيف نستطيع إيقاف نشاط سلسلة ردود الأفعال لكي لا نسقط كل مرة في السلوك الإدماني
شكرا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته